 Wayne's TIL [D+70]
===

#### <그동안 TIL 업로드가 없었던 이유>

전주ICT이노베이션스퀘어(JICA)와 학교에서 연계해서 진행한 교육(인공지능 웹 개발자 교육과정, 1일 3시간, 4주)을 방학기간 동안 수료했었습니다. 그리고 이후에도 주말 멘토링에 참여해서 해당 프로젝트(Express.js 사용해 프론트, 백 개발)에서 막히는 부분이 있을 때마다 도움도 받았습니다. 이러한 내용을 토대로 우수학생으로 선발이 돼서 5박 7일로 뉴욕에 해외 연수를 갔다 오게 되었습니다. 그래서 잠시 개발을 중지하고 연수를 갔다 왔습니다.

#### <개발내용>

- CORS 오류 해결
- 도메인을 사용했을 경우 쿠키가 유지되지 않던 오류 해결 완료!!
  - 진짜 오래걸렸는데 너무 허무하게 해결하긴 했음..

#### <배운내용>

그동안 도메인 관련 오류를 거의 2주간 해결하고 있었는데 도무지 갈피를 잡지 못하고 있었음(오류 내용이 명확히 뜨면 어떤 부분에서 오류가 났고 어떻게 해결해야할 지 방향을 잡을 수 있는데 오류 내용이 아예 없었음)

아마존 라이트세일에 도메인을 적용시키고 도메인으로 접속한 후 로그인을 하게되면 쿠키가 정상적으로 저장이 되지 않아서 메인페이지로 리다이렉션 시 로그인이 풀려있었음.
URL을 서버 IP로 지정해서 접속 후 로그인을 할 경우는 쿠키가 정상적으로 생성이 됐었음.

```javascript
app.use(session({
    secret: "qwer",
    resave: false,
    saveUninitialized: false,
    store: sessionStore,
    cookie: {
        httpOnly: true,
        secure: false,
        maxAge: 1000 * 60 * 60 * 24,
        sameSite: 'Lax',
        domain: 'test.kr',
    },
}));
```

세션, 쿠키의 경우 백엔드 서버에서 위와 같이 설정 해뒀음. 근데 test.kr(예시 도메인)로 접속 후 로그인을 하면 쿠키가 저장되지 않음.
IP로 접속할 때는 생성이 되고, 도메인으로 접속 시 생성이 되지 않아서 어느 부분이 문제인지 도무지 갈피가 잡히지 않아서 멘토링 디스코드 채널에서도 도움을 받으려 했는데 쿠키에 대해서 조금 더 공부해볼 필요가 있다라는 답변을 받고 쿠키에 대해서 알아보았음.

그리고 브라우저 개발자 도구의 애플리케이션 탭에서 로그인 후 저장되는 쿠키 정보를 IP로 접속했을 때 상황에서 살펴보았는데 도메인 부분에 해당 IP가 저장되는 것을 보고 혹시나 싶어서 백엔드 path 를 수정하였음.

- 기존의 경우
  - 프론트엔드와 백엔드가 동일한 서버에서 작동 중
  - test.kr 이라는 도메인을 서버에 적용 시켜둠
  - 프론트엔드에서 백엔드로 fetch  요청을 보낼 때 Path를 서버IP:백엔드포트 로 설정해서 사용하고 있음

이 경우에서 Path 부분을 서버IP:백엔드포트 가 아닌 서버도메인:백엔드포트 로 수정해서 적용을 했더니 정상작동(!!!)이 되었음.

어차피 프론트엔드-백엔드 간의 소통을 할 때는 도메인이나 IP나 무슨 차이가 있고 이게 왜 문제가 됐던 것인지 모르겠어서 제대로 찾아봤음.

same-origin policy(동일 출처 정책)이라는 것에 대해서 알게 되었음. 
그래서 프론트엔드에서 백엔드로 요청을 보낼 때 같은 도메인과 포트 번호를 사용해야 하는데 기존의 방식에서의 path 는 IP:PORT 를 path 로 해서 사용하고 있었던 것을 DOMAIN:PORT 로 path 를 수정해야 동일 출처 정책을 준수하는 것이었던 것임.

문제를 해결하고 나니까 고작 이거때문에 몇주를 버렸나 싶기도 하지만 쿠키와 관련된 정책 관련해서도 많이 알게되었고 쿠키 이전에 발생한 CORS 에러의 경우도 많이 찾아볼 수 있어 좋은 기회가 됐던 것 같음.


<br>

#### Wakatime

[와카타임 인증](https://github.com/RyeinKim/TIL/blob/main/wakatime/Oct/20231023.png)